中国代表团在《不扩散核武器条约》第九次审议大会上
关于防止核武器扩散及建立中东无核及其他大规模杀伤性
武器区问题的发言
（2015 年 5 月，纽约）
主席先生：
首先，请允许我代表中国代表团祝贺您就任本委员会主席。
相信在您的领导下，本委员会工作将取得成功。中方将给予您
全力支持与配合。
加强国际核不扩散体系、消除核武器扩散风险，符合国际
社会共同利益，也是我们共同的责任。NPT 作为国际核不扩散
体系的基石，在防止核武器扩散、维护国际和平与安全方面发
挥着重要的作用。中方愿与国际社会共同努力，推动本次大会
就防止核武器扩散问题取得积极成果。
主席先生，
核扩散有其复杂的根源。中方主张，本着标本兼治、综合
治理的原则，从以下几个方面着手:

1

首先，要努力改善国际和地区安全环境。各国应充分尊重
和照顾彼此正当合理的安全关切，牢固树立命运共同体意识，
以合作共赢的方式缔造互利互惠、共同安全的世界。这既是消
除核扩散威胁的根本途径，也是顺利推进防扩散进程的前提。
其次，应通过政治和外交手段和平解决核武器扩散的关切。
有关各方应在现有国际法框架内，在平等和相互尊重的基础上，
通过对话解决有关关切。不应动辄诉诸武力或以武力相威胁，
不应采取双重或多重标准，更不应借防扩散谋求其他目的。
第三，要确保国际核不扩散体系的公正性和合理性，加强
其权威性和有效性。各国要共同努力确保 NPT 各项义务得到全
面、忠实、平衡履行，不以国家间的亲疏好恶来判定防扩散的
标准。要坚持多边主义，在各国普遍参与、民主决策的基础上，
不断加强国际核不扩散机制的公正性、合理性和非歧视性。
第四、应巩固和加强 NPT 的基石地位，推进条约普遍性，
尚未参加的国家应尽快以无核武器国家身份加入，并将全部核
设施置于国际原子能机构的保障监督之下。应充分发挥联合国
等相关国际组织和机制的作用，努力促进国际原子能机构全面
保障监督协定和附加议定书的普遍性，支持桑戈委员会、核供
应国集团在此方面的努力。
2

第五，应平衡处理防扩散与和平利用核能之间的关系。防
止核武器扩散将为核能造福人类创造良好的国际安全环境，促
进核能发展也有助于实现防扩散目标。防止核武器扩散不应损
害各国和平利用核能的正当权利。同时，各国也应严格履行
NPT 规定的责任与义务，不以和平利用为借口从事扩散活动。
主席先生，
中国致力于加强 NPT 的普遍性、有效性和完整性。中方坚
决反对任何形式的核武器扩散，一直认真履行自身承担的国际
义务，切实执行安理会相关防扩散决议。中方不断完善和加强
核不扩散出口管制的法制建设，确保有关防扩散政策的有效实
施。
中国一贯尊重和支持有关地区国家根据本地区实际情况，
在自愿协议的基础上建立无核武器区的努力。中国已于今年 4
月批准了《中亚无核武器区条约》议定书。中国支持东盟国家
建立东南亚无核武器区的努力，已与东盟国家解决相关议定书
所有未决问题，愿早日签署，不做任何保留。
主席先生，
中国始终本着负责任态度，积极参与国际防扩散合作，为
推动和平解决有关地区核问题的解决做出不懈努力。
3

在伊朗核问题上，中方始终主张通过对话谈判寻求和平解
决方案，维护国际核不扩散体系，同时尊重伊朗根据条约享有
的和平利用核能权利。中方欢迎六国与伊朗在4月洛桑外长会
议上形成全面协议“核心要素”（parameters），认为这标志着
政治外交努力取得重要进展。当前，六国与伊正加紧起草全面
协议。中分呼吁各方珍惜谈判业已取得的进展，继续相向而行，
推动如期达成一项公正平衡、互利共赢的全面协议
（comprehensive agreement）。作为六国机制成员，中分一
直本着客观、公正和负责任的态度，同有关各方保持密切沟通，
为解决谈判焦点问题提出各种“中国方案”和“中国思路”。我们将
继续建设性参加最后阶段的谈判，为全面、长期、妥善解决伊
核问题贡献正能量。
在朝鲜半岛核问题上，中方坚持实现半岛无核化、坚决反
对核扩散，同时也坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商
解决有关问题。六方会谈是实现半岛无核化的现实有效途径，
各方应继续致力于为复谈创造条件。中方愿继续为推进半岛无
核化进程、维护半岛及东北亚的长治久安作出努力。
主席先生，
根据条约第八次审议大会行动计划，中东无核及其他大规
4

模杀伤性武器区问题国际会议本应于2012年举行。中方对会议
至今未能举行表示遗憾，完全理解和支持阿拉伯国家的合理关
切。
建立中东无核及其他大规模杀伤性武器区，有利于缓和中
东地区紧张局势，增进地区及世界和平与安全。国际社会应继
续高度重视和大力支持建立中东无核及其他大规模杀伤性武器
区的努力。有关国际会议不能无限期拖延下去。
我们欢迎阿拉伯集团向本届审议大会提交的相关工作文
件，呼吁有关各方充分显示政治意愿，在广泛磋商的基础上，
积极探讨各种打破僵局的办法，推动本次审议大会协商一致做
出决定，为尽早召开这一国际会议创造条件。中方愿积极参与
相关进程，并提供一切必要的支持。
主席先生，
中国代表团向本次会议提交的综合性工作文件中设专门章
节阐述对“关于防止核武器扩散”问题的主张，希望其内容能在
有关报告中得到充分反应。
谢谢主席先生。

5

